--- Página 1 ---
Carolina Lima Paes de Barros :
J t
Psicdloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 ° Nz)

 

RELATORIO PSICOLOGICO
4. IDENTIFICAGAO
Nome: Noah Lacerda Pereira
CPF: 121.917.059-36
Data de nascimento: 29/07/2015
Idade: 9 anos
Fungao: Estudante

Pais ou responsaveis: Mauricio Maciel Pereira Junior (pai) e Christyanne
Marques Lacerda (mae)

Data de inicio da psicoterapia: 27 de agosto de 2024

Data / Periodo do Exame de Avaliagao Psicolégica: agosto, setembro e outubro
de 2024

Solicitante: O pai
Finalidade: Avaliagao psicolégica para fins clinicos e judiciais.

Autora: Carolina Lima Paes de Barros — Psicdloga — CRP: 18/07179

2. DESCRIGAO DA DEMANDA

Noah precisou realizar Avaliagao Psicolégica com a finalidade de verificar suas
condigées cognitivas e emocionais, em decorréncia da separagao dos pais. O
pai solicitou que ele fosse avaliado por meio da Avaliagao Psicolégica, com uma
bateria de testes e escalas, visando o seu bem-estar.

3. PROCEDIMENTO

Para a Avaliagéo Psicolégica os instrumentos utilizados foram selecionados
conforme a Resolugao 31/2022 e elaboragao de acordo com a Resolucado
06/2019 do Conselho Federal de Psicologia (CFP) e aplicados seguindo o
respectivo manual de instrugdes.

Cschec ). faa

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.

266 (20. NNNAD 7709 1

Cement. nninninnnancalinalink Aamnil nam Talafana:


--- Página 2 ---
Carolina Lima Paes de Barros ° als 7

Psicéloga da Infancia e Adolescéncia —- CRP 18/07179 Ly

Fontes Fundamentais de Informagao:

1.

>

Numero de encontros e duragao: Foram realizadas 11 consultas de 50
minutos cada.

Entrevista individual com o pai e questionario de dados da historia de vida
pessoal e académica;

Entrevista individual com a mae;

Noah esta em psicoterapia desde 27 de agosto de 2024;

Entrevista devolutiva no dia 29 de outubro de 2024.

Fontes Complementares de Informagao:

6.

7.

Escala ETPC — Escala de Tragos de Personalidade para Criangas
(SISTO, Fermino Fernandes, 2019);

Teste de Personalidade HTP (House, Three, Person) (TARDIVO,
L.S.L.P.C. 2024)!: 6 uma técnica projetiva para avaliar a personalidade;
Escala de Avaliagao para Tragos de Ansiedade Infantil (A. Bouden; MB
Halayem; R. Fakhfakh. Neuropsychiatrie de l’Enfance et de l'Adolescence;
2002);

. Escala de Avaliagdo para Tragos de Depressao Infantil (Barbosa, G. A.,

Dias, M. R., Gaiao, A. de Andrade, & Di Lorenzo, W. C. G. Depressao
Infantil: Um estudo de prevaléncia com o CDI, 1996);

10.Teste Matrizes Progressivas Coloridas de Raven (Angelini, Alves,

Custédio, Duarte & Duarte, 1999): O Teste de Matrizes Progressivas
Coloridas de Raven é um teste de inteligéncia nao verbal, que avalia mais
especificamente o fator “g”, proposto por Spearman.

4. ANALISE

Andalise da historia de vida:

Noah reside em Cuiaba com seus pais e seus irmaos, atualmente os pais moram
em casas separadas em decorréncia do divércio ocorrido ha dois anos, a
primeira sessao foi parental com o pai Mauricio, que trouxe a dificuldade na
rotina com os filhos, contou das dificuldades emocionais dos filhos devido a
separagao dos pais e a nova dinamica familiar. A intengao da busca pelo pai para
a psicoterapia do Noah, é de trabalhar sentimento de seguranca e

1 TARDIVO, L.S.L.P.C. A técnica do desenho-casa-arvore-pessoa (HTP: Avaliaco psicolégica no
contexto brasileiro. Sao Paulo: Vetor Editora, 2024.

Rasch ino. 4 Bie,

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba - MT.

Crmail nninnlnnanarnlinalInhAamail nam Talafann: 46 IGEN ANIAI 7209 2


--- Página 3 ---
° ¢
e £
Carolina Lima Paes de Barros * 4 ie
- . . eM" Vy
Psicdloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 ial 7
4 oo “
fr) = .
° °
"0 Jig¢

pertencimento, expressdo e regulacao emocional, redugdo de sentimentos de
culpa e autoculpabilizacado, fortalecimento da autoestima e autoconfianca,
estabelecimento de uma comunicagao aberta e saudavel, desenvolvimento de
habilidades de adaptagao.

Analise da capacidade intelectiva:

O Teste de Matrizes Progressivas Coloridas de Raven que é um teste de
inteligéncia nao verbal, que avalia mais especificamente o fator “g”, proposto por
Spearman, Noah demonstra inteligéncia com escore grau |, intelectualmente
superior (percentil 95). Mostra resultado superior a 95% da populacao.

Analise da personalidade/aspectos emocionais/comportamentais:

Teste de Personalidade HTP (House, Tree, Person) para avaliar a personalidade
do individuo entrevistado, para obter informagao sobre como uma pessoa
experiencia sua individualidade em relagdo aos outros e ao ambiente do lar.
Como todas as técnicas projetivas, o HTP estimula a projegao de elementos da
personalidade e de areas de conflito dentro da situagao terapéutica, permitindo
que eles sejam identificados com o propésito de avaliagao e usados para o
estabelecimento de comunicagao terapéutica efetiva, é feito trés desenhos pelo
analisado, desenho de uma casa, de uma arvore e de uma pessoa, € a partir dos
desenhos, é analisado quanto sua forma, quanto sua posigao e inten¢gao, apds
a avaliagdo, foi constatado a presenga de ambiente restritivo, tensao
compensagao, rigidez, necessidade de apoio, necessidade de seguranga,
grandiosidade compensatoria, inacessibilidade, situagao no lar fora de controle,
retraimento, fixagao no passado, preocupagao consigo mesmo, impulsividade,
necessidade de gratificagao imediata, grande necessidade de realizagao,
press6es ambientais, fantasia, obsessividade compulsiva, dependéncia, atitude
defensiva, introversdo, regressdo, medo e inseguranga. Ao avaliar esses
aspectos,
“Diversos estudos mostram que uma vivéncia positiva,
marcada por afeto, comunicacéo aberta e apoio
emocional, esta associada a niveis reduzidos de estresse,
ansiedade e depressdo entre os jovens. Dessa maneira,
pais que demonstram empatia e envolvimento emocional
criam um ambiente seguro, onde as criangas se sentem
compreendidas e valorizadas. Além disso, a presenca

ativa e o envolvimento emocional dos pais, independente
do género, sdo importantes para o desenvolvimento da

autoestima’” (Mercedes, 2024).
Carel hero + Fann

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.

Email: neinninnarcaralinalnahAamail eam Talafana: +6 (RE\ QO9AI72RD

3


--- Página 4 ---
Carolina Lima Paes de Barros ‘ae

Psicloga da Infancia e Adolescéncia~ CRP 18/07179 yy

Escala ETPC — Escala de Tracgos de Personalidade para Criangas, trata-se de
avaliar as criangas que devem ser analisadas como criangas que sao: pessoas
em fase de aquisi¢ao de experiéncias e formas de lidar com o mundo, que nao
estejam necessariamente ainda estabelecidas. De acordo com essa escala,
Noah se encontra na personalidade de Sociabilidade, a crianga com uma
classificagao no quartil acima de 75% nesse trago pode ser descrita como
adequada e ajustada as regras sociais.

Escala Trago para Ansiedade Infantil, visa avaliar forma ansiosa na crian¢ca, sem
que constitua em um Transtorno Ansioso, o resultado € positivo quando a
pontuagao atinge 41 ou mais, apds avaliagdo, se obteve 24 pontos, de acordo
com os resultados obtidos, é negativo para ansiedade infantil.

Escala Trago para Depressdo Infantil, para avaliar os sinais de depressao
presentes no individuo entrevistado, o resultado é positivo quando a pontuagao
atinge 17 ou mais, apos avaliagao, se obteve 11 pontos, de acordo com os
resultados obtidos, é negativo para depressao infantil.

5. CONCLUSAO

De acordo com o processo de avaliacao psicolégica, neste momento, Noah
demonstra capacidade intelectual superior (Raven, Percentil 95), o mesmo
resultado foi identificado na analise clinica, o que indica capacidade intelectiva
superior para sua faixa etaria. Essa avaliagaéo teve como enfoque a area
emocional, comportamental e de personalidade.

De acordo com a andalise quantitativa e qualitativa do processo de avaliagao
psicolégica, a separagao dos pais teve impacto no bem-estar emocional do
Noah, que demonstra a necessidade de um tempo maior com o pai e com a mae,
reforgando a seguranga em ambos os lares, assim como uma comunica¢gao
aberta e efetiva com ambos os pais, quer poder ter mais tempo com o pai como
relatou em sessdo “poderia ser 2 dias na semana com cada um e resolveria 0
problema”, revelando assim uma necessidade de ter mais dias com o pai durante
a semana diante de uma guarda compartilhada:

“Ainda seguindo esse entendimento, Dolto (1989/2011)
assinala que ao se delegar a guarda a um dos genitores e
estabelecer o papel do outro como ‘visitante" ¢é
implicitamente dito a crianga que este outro é menos
importante. Dessa forma, observa-sse que o
compartilhamento da guarda pode garantir o desempenho
de ambos os papéis parentais — materno e paterno -,
rompendo com a figura daquele pai que se faz presente
apenas nos perlodos de visita, assegurando assim a

cn A Oo » fon

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.
Email’ ncieninnararnlinalnh@amail eam Tolafana: +48 (RR) 07AI.72RP 4


--- Página 5 ---
Carolina Lima Paes de Barros aon
4( i, )
Psicéloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 \

,
Prxr154

 

manuten¢gdo dos vinculos da crianga com seus pais.
Vinculos que s&0 considerados fundamentais para o
desenvolvimento saudavel da mesma (Brito, 2005). Nesse
sentido, a guarda compartilhada assinala a importancia da
presenca de ambos os pais para a satide da crianga,
buscando possibilitar aos filhos a conservagaéo das
relacdes que existiam antes da separagao de seus pais”
(Brito, 2014; Grisard Filho, 2009; Ramos 2005).
Durante a fase de desenvolvimento, a crianga necessita do acompanhamento de
ambos os pais, tanto pelo vinculo afetivo como também pelo acompanhamento
no desempenho escolar, “envolvimento parental diz respeito as interagées dos
pais na realizagao dos trabalhos escolares dos filhos e ao encorajamento verbal
e de reforco direto de comportamentos que produzam melhora no desempenho
académico, 0 que supée suporte e monitoramento das atividades diarias e do
progresso escolar’. (Soares, Souza, Marinho, 2004). E este envolvimento dos
pais na vida académica dos filhos deve ser incentivado, porque pode promover
condigées favorecedoras para a aprendizagem.

Desde cedo, as interagées diarias, a forma de comunicar, e 0 apoio oferecido
pelos pais moldam o desenvolvimento dos filhos e influenciam sua saude mental.
E de grande importancia a interagdo entre pais e filhos para assegurar 0 bem-
estar emocional e psicolégico das criangas.

Orientag6es:

— Continuidade do acompanhamento psicoldgico, visando a elaboragao de
seus sentimentos em relagao a separagao;

— Participagaéo dos pais nas sess6es parentais para alinhamento de
estratégias de cuidado;

— Ambiente estavel e previsivel, incentiva-se a criagao de uma estrutura e
rotina clara em ambas as casas, a fim de garantir um sentimento de
seguranc¢a.

Validade: A validade é de seis meses considerando a normatizagao vigente, bem
como a natureza dinamica do trabalho (Resolug¢ao CPF 06/2019).

OBS: De acordo com a Resolugao 06/2019: Este documento nao podera ser
utilizado para fins diferentes do apontado no item de identificagao, que possui
carater sigiloso e que se trata de documento extrajudicial.

Cuiaba, 29 de outubro de 2024.

Bralina. 2. Burs

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.

Pm mils min nln mn nmwnlin mln ame ntl ane Tealafann. 1 CE IRE\ NANAD FAA 5

 


--- Página 6 ---
Carolina Lima Paes de Barros e ar - ~ o
0 \ K
Psicéloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 ” Ng 2
° a >
° >
Cato hale ee 26 sisal s °

 

Carolina Lima Paes de Barros
Psicéloga Infanto-Juvenil — CRP: 18/07179
CPF: 065.403.871-64

* Carolina Lima Paes de Barros: Psicéloga (UNIC/MT), Especializagao em Psicologia
Hospitalar (pela FADBA-Faculdade Adventista da Bahia), Formada em Terapia
Consciencial (pelo Instituto Brasileiro de Plenitude Humana), Pos-graduanda em
Neuropsicologia (pelo CBI Of Miami). Avaliagdéo Psicoldgica (pelo Ntcleo Médico
Psicolégico). Experiéncia em Psicoterapia Infanto-Juvenil e Avaliagao Psicolégica.

6. REFERENCIAS

ALVES, A. P.; ARPINI, D. M.; CUNICO, S.D. Guarda compartilhada: perspectivas
e desafios diante da responsabilidade parental. 2015.
https://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-
42812015000300008 Acessado em: 24/10/2024.

BUCK, John N. H-T-P: casa-arvore-pessoa, técnica projetiva de desenho: guia
de interpretagao. — 2. ed. — Sao Paulo: Vetor.

Conselho Federal de Psicologia (CFP). (2018). Estabelece diretrizes para a
realizagao de Avaliagao Psicolégica no exercicio profissional da psicdloga e do
psicdlogo, regulamenta o Sistema de Avaliagao de Testes Psicolégicos —
SATEPSI.

Conselho Federal de Psicologia. Resolugaéo CFP N° 06/2019. Elaboragao de
documentos escritos produzidos pela(o) psicédloga(o) no exercicio profissional.

MERCEDES, Isabella. Relagao pais e filhos: qual o impacto na satide mental?
2024. https:/Awww.amilone.com.br/noticias/relacao-pais-e-filhos-qual-o-impacto-
na-saude-mental/ Acessado em: 25/10/2024.

Raven, J., Raven, J.C., & Court, J.H. (2018). CPM RAVEN - Matrizes
Progressivas Coloridas de Raven. Sao Paulo: Pearson. Adaptagao brasileira: de
Paula, J.J., Schlottfeldt, C.G.M., Malloy-Diniz, L.F.

SISTO, Fermino Fernandes. Escala de Tragos de Personalidade para Criangas
(ETPC). — 2°. ed. — Sao Paulo: Vetor, 2019.

SOARES, M. R. Z.; SOUZA, S. R.; MARINHO, M. L. Envolvimento dos pais:
incentivo a habilidade de estudo em criangas. 2004.
https://www.scielo.br/j/estpsi/a/zkmXhRmpzKZFrQSZnKw3wf/ Acessado em:
24/10/2014.

TARDIVO, L.S.L.P.C. A técnica do desenho-casa-arvore-pessoa (HTP):
Avaliagao psicoldgica no contexto brasileiro. Sao Paulo: Vetor Editora, 2024.

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.
Email ncinnlanararnlinalnhAamail eam Talafana: +&& (/RG\ QOIAR7IRD 6


