--- Página 1 ---
Carolina Lima Paes de Barros

Psicologa da Infancia e Adolescéncia- CRP 1807179” '/

 

RELATORIO PSICOLOGICO
1. IDENTIFICAGAO
Nome: Nathan Lacerda Pereira
CPF: 103.538.331-42
Data de nascimento: 23/09/2019
Idade: 5 anos
Fungao: Estudante

Pais ou responsaveis: Mauricio Maciel Pereira Junior (pai) e Christyanne
Marques Lacerda (mae)

Data de inicio da psicoterapia: 27 de agosto de 2024

Data / Periodo do Exame de Avaliagao Psicolégica: agosto, setembro e outubro
de 2024

Solicitante: O pai
Finalidade: Avaliagao psicolégica para fins clinicos e judiciais.

Autora: Carolina Lima Paes de Barros — Psicéloga — CRP: 18/07179

2. DESCRIGAO DA DEMANDA

Nathan precisou realizar Avaliagao Psicolégica com a finalidade de verificar suas
condigdes cognitivas e emocionais, em decorréncia da separagao dos pais. O
pai solicitou que ele fosse avaliado por meio da Avaliagao Psicolégica, com uma
bateria de testes e escalas, visando o seu bem-estar.

3. PROCEDIMENTO

Para a Avaliagdo Psicolégica os instrumentos utilizados foram selecionados
conforme a Resolugao 31/2022 e elaboragéo de acordo com a Resolugao
06/2019 do Conselho Federal de Psicologia (CFP) e aplicados seguindo o
respectivo manual de instrugdes.

Ose) ine. g. foxy

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT. 1
Email: psicoloqacarolinalpp@aqmail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382


--- Página 2 ---
Carolina Lima Paes de Barros

 

Q,
Psicéloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 ”

Fontes Fundamentais de Informagao:

1. Numero de encontros e duragao: Foram realizadas 11 consultas de 50
minutos cada.

2. Entrevista individual com o pai e questionario de dados da histéria de vida
pessoal e académica;

3. Entrevista individual com a mae;

4. Nathan esta em psicoterapia desde 27 de agosto de 2024;

5. Entrevista devolutiva no dia 29 de outubro de 2024.

Fontes Complementares de Informagao:

6. Escala ETPC — Escala de Tragos de Personalidade para Criangas
(SISTO, Fermino Fernandes, 2019);

7. Teste de Personalidade HTP (House, Three, Person) (TARDIVO,
L.S.L.P.C. 2024)": é uma técnica projetiva para avaliar a personalidade;

8. Escala de Avaliagao para Tragos de Ansiedade Infantil (A. Bouden; MB
Halayem; R. Fakhfakh. Neuropsychiatrie de I’Enfance et de I’Adolescence;
2002);

9. Escala de Avaliacado para Tracos de Depressao Infantil (Barbosa, G. A.,
Dias, M. R., Gaiao, A. de Andrade, & Di Lorenzo, W. C. G. Depressao
Infantil: Um estudo de prevaléncia com o CDI, 1996);

10.Teste Matrizes Progressivas Coloridas de Raven (Angelini, Alves,
Custédio, Duarte & Duarte, 1999): O Teste de Matrizes Progressivas
Coloridas de Raven é um teste de inteligéncia nao verbal, que avalia mais
especificamente o fator “g”, proposto por Spearman.

4, ANALISE
Analise da historia de vida:

Nathan reside em Cuiaba com seus pais e seus irmaos, atualmente os pais
moram em casas separadas em decorréncia do divdrcio ocorrido ha dois anos,
a primeira sessao foi parental com o pai Mauricio, que trouxe a dificuldade na
rotina com os filhos, contou das dificuldades emocionais dos filhos devido a
separacao dos pais e a nova dinamica familiar. Aintengao da busca pelo pai para
a psicoterapia do Nathan, € de trabalhar sentimento de seguranca e

'TARDIVO, L.S.L.P.C. A técnica do desenho-casa-arvore-pessoa (HTP: Avaliagao psicolégica no

contexto brasileiro. Sao Paulo: Vetor Editora, 2024.
Csrdine. 2. Rus

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT. 2
Email: psicologacarolinalpbb@qmail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382


--- Página 3 ---
Carolina Lima Paes de Barros °
Psicdloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 ey S

°o
25 d138 s
pertencimento, expressdo e regulagao emocional, redugao de sentimentos de
culpa e autoculpabilizagao, fortalecimento da autoestima e autoconfianga,
estabelecimento de uma comunicagao aberta e saudavel, desenvolvimento de
habilidades de adaptagao.

Analise da capacidade intelectiva:

O Teste de Matrizes Progressivas Coloridas de Raven que € um teste de
inteligéncia nao verbal, que avalia mais especificamente o fator “g”, proposto por
Spearman, Nathan demonstra inteligéncia com escore grau |, intelectualmente
superior (percentil 99). Mostra resultado superior a 99% da populagao.

Analise da personalidade/aspectos emocionais/comportamentais:

Teste de Personalidade HTP (House, Tree, Person) para avaliar a personalidade
do individuo entrevistado, para obter informagao sobre como uma pessoa
experiencia sua individualidade em relagdo aos outros e ao ambiente do lar.
Como todas as técnicas projetivas, o HTP estimula a projegao de elementos da
personalidade e de areas de conflito dentro da situagao terapéutica, permitindo
que eles sejam identificados com o propdsito de avaliagdo e usados para o
estabelecimento de comunicagao terapéutica efetiva, é feito trés desenhos pelo
analisado, desenho de uma casa, de uma arvore e de uma pessoa, € a partir dos
desenhos, é analisado quanto sua forma, quanto sua posigao e intengao, apos
a avaliagao, foi constatado a presenga de ambiente restritivo, tensao
compensagao, rigidez, necessidade de apoio, necessidade de seguranga,
grandiosidade compensatoria, inacessibilidade, situagao no lar fora de controle,
retraimento, fixagao no passado, preocupagdo consigo mesmo, impulsividade,
necessidade de gratificagao imediata, grande necessidade de realizagao,
pressées ambientais, fantasia, obsessividade compulsiva, dependéncia, atitude
defensiva, introversao, regressao, medo e inseguranga. Ao avaliar esses
aspectos,
“Diversos estudos mostram que uma vivéncia positiva,
marcada por afeto, comunicagaéo aberta e apoio
emocional, esta associada a niveis reduzidos de estresse,
ansiedade e depressdo entre os jovens. Dessa maneira,
pais que demonstram empatia e envolvimento emocional
criam um ambiente seguro, onde as criangas se sentem
compreendidas e valorizadas. Além disso, a presen¢a

ativa e o envolvimento emocional dos pais, independente
do género, sao importantes para o desenvolvimento da

autoestima” (Mercedes, 2024). p
Ascbiva 2. fais

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira, Cuiaba — MT. 3
Email: psicologacarolinalpb@qmail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382


--- Página 4 ---
Carolina Lima Paes de Barros ° “ie
P

Psicologa da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179 . va) »

dig 4

Escala ETPC — Escala de Tragos de Personalidade para Criangas, trata-se de
avaliar as criangas que devem ser analisadas como criangas que sao: pessoas
em fase de aquisig¢ao de experiéncias e formas de lidar com o mundo, que nao
estejam necessariamente ainda estabelecidas. De acordo com essa escala,
Noah se encontra na personalidade de Sociabilidade, a crianga com uma
classificagao no quartil acima de 75% nesse trago pode ser descrita como
adequada e ajustada as regras sociais.

Escala Tracgo para Ansiedade Infantil, visa avaliar forma ansiosa na crianga, sem
que constitua em um Transtorno Ansioso, o resultado é positivo quando a
pontuagao atinge 41 ou mais, apds avaliagao, se obteve 20 pontos, de acordo
com os resultados obtidos, é negativo para ansiedade infantil.

Escala Trago para Depressdao Infantil, para avaliar os sinais de depressao
presentes no individuo entrevistado, 0 resultado é positivo quando a pontuacgao
atinge 17 ou mais, apds avaliagao, se obteve 6 pontos, de acordo com os
resultados obtidos, é negativo para depressao infantil.

5. CONCLUSAO

De acordo com o processo de avaliagao psicoldgica, neste momento, Nathan
demonstra capacidade intelectualmente superior (Raven, Percentil 99), o mesmo
resultado foi identificado na andlise clinica, o que indica capacidade intelectiva
superior para sua faixa etaria. Essa avaliagao teve como enfoque a area
emocional, comportamental e de personalidade.

De acordo com a analise quantitativa e qualitativa do processo de avaliagao
psicolégica, a separacado dos pais teve impacto no bem-estar emocional do
Nathan, que demonstra a necessidade de um tempo maior com o pai e com a
mae, reforcando a seguranca em ambos os lares, assim como uma comunicagao
aberta e efetiva com ambos os pais, priorizando momentos de conexées e tempo
de qualidade com cada um dos pais, Nathan relatou em sessao que acha legal
ter 2 casas, necessita de ter mais dias com o pai durante a semana, para também
participar da rotina escolar diante de uma guarda compartilhada:

“Ainda seguindo esse entendimento, Dolto (1989/2011)
assinala que ao se delegar a guarda a um dos genitores e
estabelecer © papel do outro como "visitante" 6
implicitamente dito a crianga que este outro é menos
importante. Dessa forma, observa-se que o
compartilhamento da guarda pode garantir o desempenho
de ambos os papéis parentais — materno e paterno -,
rompendo com a figura daquele pai que se faz presente
apenas nos perlodos de visita, assegurando assim a

Cay Wy eH Ke [Qly
Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira, Cuiaba — MT. 4
Email: psicologacarolinalpb@amail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382


--- Página 5 ---
Carolina Lima Paes de Barros

Psicdloga da Infancia e Adolescéncia — CRP 18/07179

 

>
Prise

 

manutengdo dos vinculos da crianga com seus pais.
Vinculos que sao considerados fundamentais para o
desenvolvimento saudavel da mesma (Brito, 2005). Nesse
sentido, a guarda compartilhada assinala a importancia da
presenga de ambos os pais para a satide da crianga,
buscando possibilitar aos filhos a conservagéo das
relagdes que existiam antes da separagdo de seus pais”
(Brito, 2014; Grisard Filho, 2009; Ramos 2005).
Durante a fase de desenvolvimento, a crianga necessita do acompanhamento de
ambos os pais, tanto pelo vinculo afetivo como também pelo acompanhamento
no desempenho escolar, “envolvimento parental diz respeito as interagdes dos
pais na realizagao dos trabalhos escolares dos filhos e ao encorajamento verbal
e de reforgo direto de comportamentos que produzam melhora no desempenho
académico, o que sup6e suporte e monitoramento das atividades diarias e do
progresso escolar”. (Soares, Souza, Marinho, 2004). E este envolvimento dos
pais na vida académica dos filhos deve ser incentivado, porque pode promover
condigées favorecedoras para a aprendizagem.

Desde cedo, as interagdes diarias, a forma de comunicar, e 0 apoio oferecido
pelos pais moldam o desenvolvimento dos filhos e influenciam sua satide mental.
E de grande importancia a interagao entre pais e filhos para assegurar o bem-
estar emocional e psicolégico das criangas.

Orientagées:

— Continuidade do acompanhamento psicoldgico, visando a elaboragao de
seus sentimentos em relagao a separacgao;

— Participagao dos pais nas sessdes parentais para alinhamento de
estratégias de cuidado;

— Ambiente estavel e previsivel, incentiva-se a criagdo de uma estrutura e
rotina clara em ambas as casas, a fim de garantir um sentimento de
seguranga.

Validade: A validade é de seis meses considerando a normatizagao vigente, bem
como a natureza dinamica do trabalho (Resolugao CPF 06/2019).

OBS: De acordo com a Resolugao 06/2019: Este documento nao podera ser
utilizado para fins diferentes do apontado no item de identificagao, que possui
carater sigiloso e que se trata de documento extrajudicial.

Cuiaba, 29 de outubro de 2024.

Qiblona. df ‘ [et

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba ~ MT.

Email: psicologacarolinalpb@aqmail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382 5


--- Página 6 ---
|

Carolina Lima Paes de Barros ° 47

Psicdloga da Infancia e Adolescéncia - CRP 18/07179 ey . »
Carolina Lima Paes de Barros 5 °

Psicéloga

ES

Carolina Lima Paes de Barros
Psicdloga Infanto-Juvenil - CRP: 18/07179
CPF: 065.403.871-64

* Carolina Lima Paes de Barros: Psicdloga (UNIC/MT), Especializag¢ao em Psicologia
Hospitalar (pela FADBA-Faculdade Adventista da Bahia), Formada em Terapia
Consciencial (pelo Instituto Brasileiro de Plenitude Humana), Pés-graduanda em
Neuropsicologia (pelo CBI Of Miami). Avaliagao Psicolégica (pelo Nucleo Médico
Psicolégico). Experiéncia em Psicoterapia Infanto-Juvenil e Avaliagao Psicoldgica.

6. REFERENCIAS

ALVES, A. P.; ARPINI, D. M.; CUNICO, S.D. Guarda compartilhada: perspectivas
e desafios diante da responsabilidade parental. 2015.
https://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-
42812015000300008 Acessado em: 24/10/2024.

BUCK, John N. H-T-P: casa-arvore-pessoa, técnica projetiva de desenho: guia
de interpretagao. — 2. ed. — Sado Paulo: Vetor.

Conselho Federal de Psicologia (CFP). (2018). Estabelece diretrizes para a
realizagado de Avaliagdo Psicolégica no exercicio profissional da psicdloga e do
psicdlogo, regulamenta o Sistema de Avaliacaéo de Testes Psicologicos —
SATEPSI.

Conselho Federal de Psicologia. Resolugao CFP N° 06/2019. Elaboragao de
documentos escritos produzidos pela(o) psicdloga(o) no exercicio profissional.

MERCEDES, Isabella. Relagao pais e filhos: qual o impacto na satide mental?
2024. https:/Avww.amilone.com.br/noticias/relacao-pais-e-filhos-qual-o-impacto-
na-saude-mental/ Acessado em: 25/10/2024.

Raven, J., Raven, J.C., & Court, J.H. (2018). CPM RAVEN - Matrizes
Progressivas Coloridas de Raven. Sao Paulo: Pearson. Adaptagao brasileira: de
Paula, J.J., Schlottfeldt, C.G.M., Malloy-Diniz, L.F.

SISTO, Fermino Fernandes. Escala de Tracos de Personalidade para Criangas
(ETPC). — 2°. ed. — Sao Paulo: Vetor, 2019.

SOARES, M. R. Z.; SOUZA, S. R.; MARINHO, M. L. Envolvimento dos pais:
incentivo a habilidade de estudo em criangas. 2004.
https:/Awww.scielo.br/j/estpsi/a/zkmXhRmpzKZFrQSZnKw3wfj/ Acessado em:
24/10/2014.

TARDIVO, L.S.L.P.C. A técnica do desenho-casa-arvore-pessoa (HTP):
Avaliagao psicolégica no contexto brasileiro. Sao Paulo: Vetor Editora, 2024.

Instituto Brasileiro de Plenitude Humana, bairro Lixeira. Cuiaba — MT.
Email: psicologacarolinalpb@qmail.com Telefone: +55 (65) 99243-7382 6


